Circuitos Digitais

Javier Ropero Pelaez
laboratórios 405-1 e 407-1

Nota da prova
precisa ter 3 questionários aprovados do lab
entrega relatório junto com a prova

Prova 27/04
Rec e sub 07/05
Rec da sub 12/05

nota da rec = média

Aula 1:

    Projeto:
        Sistema para controlar 2 semáforos
        sensor na via secundária para detectar se existe um carro
        prioridade à via principal
        if secundária vazia, abre principal

    Grandezas analógicas
        conversão analógico > digital
        TTL: 
            0 até 0,8V >>>0
            2 até 5V >>>1
    Tempo de bit:
        Intervalo do relógio, tempo a tempo
    
    Onda periódica - ondas simétricas
    Ondas não periódicas - não simétricas

    Ciclo de trabalho: tw/T
        tw = onda de cima
        T = período completo

    Código binário > decimal
    0000 - 1
    0001 - 2
    0010 - 3
    0011 - 4
    0100 - 5
    0101 - 6

    Código gray:
        somente um bit muda por vez
        não pode mudar mais de um bit por vez, há uma chance de um falso código aparecer na transição 01 para 10, sentindo os dois zeros antes de transicionar por completo
            código gray de 3 bits:
                000
                001
                011
                010
                110
                111
                101
                100
    
    Revisão resistores e capacitores:
        Resistor: dispositivo que impede a passagem da eletricidade não seja tão eficiente.
        divisor de tensão, lei de ohm
        I = V/R

    Capacitores:
        cargas positivas de um lado
        cargas negativas do outro
        cuidado para não explodir o capacitor eletrolítico
        equações de carga de um capacitor
        Voltagem n pode mudar abruptamente
        Diferença entre as placas dos capacitores SEMPRE é zero.
        depois de zerar, a voltagem sobe lentamente para voltar a voltagem anterior.
        capacitor carrega e descarrega, ele oscila e usaremos essa oscilação.
        
    Semi condutores(diodo):
        faixa do lado do catodo (negativo)

        LED:
            é um diodo
            prestar atenção no positivo e negativo
            lado com chanfro é negativo
            anodo perna mais curta e catodo perna mais cumprida(quando não chineses falsetas)

            colocar resistor para não queimar os diodos
            http://led.linear1.org/1led.wiz

            V=R.I (calcular resistor)
            V(bateria) = V(LED) + I.R

            R = (V(bateria) - V(LED))/I

        Transistor npn:
            coloca uma carga de 5V e faz a corrente fechar, passando a energia
            interruptor
            o mínimo Vbase é de 0,7V

        Amplificador operacional:
            coloca uma voltagem na entrada e ganha uma voltagem na saída
            não usaremos para amplificar, usaremos como comparador

            if V+ > Vref : Vsaída = Vcc = 5V
            else Vsaída(ou V0) = 0

        Latch S-R:
            Set e reset, botões do guindaste, aperta o set ele continua ligado até o reset ser apertado.
            funciona como o amplificador operacional
            compara as voltagens de set e reset, se reset for > que set, a corrente vira 0V
        
        Latch ativado em nível baixo vai cair na prova!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
            Para ativar a corrente de 5V, é necessário colocar 0v no Set
            Para desativar a corrente, 0v no reset
    
    Circuito integrado monolítico:
        Chip, case de plastico e pins, numerados no sentido anti-horário a partir da bolinha
        Vcc acima a direita e Ground abaixo a esquerda, semi-círculo acima
        metade de um lado da fenda da protoboard e metade para o outro lado

    Chip 555:
        "coração do chip"
        Oscila em em determinado tempo



    Liga o amplificador operacional
    Passa corrente pra ele, corrente ativa e começa a carregar o capacitor
    com o transistor faz um curto na corrente e começa a descarregar o capacitor
    Latch para ligar e desligar o transistor
    sobe para 10/3V, descarrega, chega em 5/3V carrega de novo. Isso em looping para criar a oscilação
    porta not + resistor + capacitor = onda quadrada

    possíveis erros:
        esquecer de alimentar o chip
        conexão errada no protoboard
        multiplicador, última
        led queimar