Redes de Computadores
https://sites.google.com/site/carlokleber/redes-computadores

Prof Carlo Kleber

ns-3 simulator
P1 04/03
P2 01/04

Conceitos e fundamentos:

    camadas tcp/ip:
        aplicação -
        transporte -
        rede - IP
        enlace - pacote de dados
        física -
    
    Requisitos de aplicações de rede:
        Desempenho:
            Latência - tempo entre operação de envio e chegada ao destino(tempo para a informação chegar do outro lado da rede)
            depende do meio de comunicação - cabo

            Taxa de transferência - velocidade de transferência dos bits(100mbps) por exemplo

            Tempo de transferência = latência + (tam da msg/tx de transf)

        Confiabilidade:
            Garantir imunidade a falhas e capacidade de recuperação

        Segurança:
            proteção de ataques externos e controle de acesso

        Confidencialidade:(pode ser tratado no escopo de segurança)
            não estar disponível sem autorização

        Mobilidade:
            dispositivos móveis serem capazes de serem reconectados em diferentes pontos da rede

            permitir conexão enquanto em movimento

        Qualidade de serviço:
            satisfação do cliente, é relativa
            atender prazos finais

    Aspectos de projeto:
        Hardware
        
        Software
        
        Heterogeneidade - redes conversando entre si, rede lógica(interligar redes incompatíveis) e rede física(atender demandas específicas)
        
        Tecnologias de enlace - redes locais(conexão multiponto), redes de longa distância(conexão ponto a ponto)
            conexões multiponto: possivelmente necessário tratar colisão de informações
        
            exemplos tecnologias de enlace:
                ethernet
                wi-fi
                bluetooh
                frame relay
                wi-max
        
        Topologia física:
            Estrela - varias redes centralizadas em um ponto

            Anel - computadores ligados formando um Anel

            Barra - pcs ligados em uma Barra

            Grafo

        Abrangência geográfica:

            PAN - rede de pequena dimensão, raio limitado de 10 metros(bluetooth)

            LAN - maior alcance, em media 100 metros(computadores em aeroportos, restaurantes, etc)

            MAN - tamanho médio raio de mais ou menos 50 quilômetros(ligação de redes LAN. Exemplo: Wi-Max)

            WAN - grande abrangência, alcance mundial(interligação de redes MAN ou LAN. Exemplo: Frame relay)

    Comutação de circuitos e pacotes:
        
        circuitos: chaveamentos mecânicos, circuitos físicos(mais veloz)
            FDM: frequência

            TDM: tempo
        
        pacotes: coloca os dados em pacotes e eles são transferidos a partir do cabo, se congestionam eles atuam em filas(melhor troca de informação mas podem haver filas)

            redes de CVs(circuitos virtuais): pacotes de dados marcados com números, correspondentes ao circuito

            redes de datagramas: pacote com endereço de destino, chega ao roteador e o roteador encaminha de algum jeito, pode transferir por caminhos diferentes.

    Redes convergentes: uma rede só capas de lidar com vários tipos de informação

        exemplos: IPTV, Voip, video on demand, mobile-web.

    Redes com fio e sem fio:

        com fio: informação vai por meios guiados(cabos), componentes são estáticos(cabos limitam mobilidade)

        sem fio: meios não guiados(ar), o objeto que se comunica pode ser estável ou móvel

            sem fio móvel:
                infraestruturada - infra fixa(torres, roteadores, antenas, etc).
                sem infraestrutura - rede sem fio que os nós se movimentam, os elementos conectados recebem e transmitem informação(MANET. exemplo: drones se comunicando entre si)

    Comunicação através de enlaces sem fio MUITO MAIS DIFÍCIL.


Internet:

    Definição:
        Uma rede composta por um grande número de redes de tamanhos e estruturas diferentes.
    
    Modelo em camadas:
        Hierarquia de camadas que conversam entre si, oferecendo serviços umas às outras.
        As camadas se conversam somente entre as cadamas adjacentes, não pulando a hierarquia.

        Serviço orientado a conexão:
            estabelece a conexão, utiliza e depois libera
            Pode haver uma negociação sobre os parâmetros.(exemplo: tamanho da msg, qualidade do serviço)
            É organizado, precisa de um diálogo entre as partes conectadas e a informação caminha em sequência
        Serviço sem conexão:
            Não caminha em sequência, uma parte pode chegar antes da primeira enviada.

    Modelo ISO/OSI:
        Não diz o protocolo que deve usar, mas diz o que esse protocolo deve fazer.
        Muito genérico.
        Possui 7 camadas e as camadas tem funções bem definidas que fazem tudo o que precisam e não dependem de outras camadas.
        Modelo possui baixo acoplamento
        Camadas:
            Aplicação
            Apresentação
            Sessão
            Transporte
            Rede
            Enlace de dados
            Física

    Modelo TCP/IP:
        Possui 5 Camadas.
            Aplicação - HTTP, FTP, SMTP
                Disponibilizar o serviço de comunicação
            Transporte - TCP, UDP
                Controlar comunicação fim-a-fim
            Rede - IP, PSPF, ICMP
                Oferecer identificação lógica e independente de hardware
            Enlace - Ethernet
                Compatibilizar meio lógico p/ mandar p/ a rede física
                Controle de colisões de informação
            Física - RS-232(cabos e ar)
                Refere-se aos circuitos e hardware
        Baixo acoplamento, alta coesão, não tem dependência de camadas.
        Define quais protocolos utilizar.


    Diferença entre OSI e TCP/IP:
        Modelo TCP/IP especifíca os serviços, especifíca quais protocolos se deve usar.

    Tipos de aplicações:
        Desenvolver programas que rodam em sistemas finais, máquinas, celulares e etc.
        P2P:
            Não há um servidor sempre funcionando, há descentralização de host.
            Escalabilidade muito alta
            Difícil gerenciar aplicações P2P
        
    Comunicação em redes:
        São processos(instância de um programa) que se comunicam entre si
        Arquitetura TCP/IP
        Se há um servidor aberto, quem se conecta a ele é o cliente.
        Socket:
            Porta de entrada e saída da comunicação
            Identificação do socket: IP e Porta do destino.
        Um processo pode ter n portas mas 1 porta somente pode ter um processo.
        

    Protocolo da Camada de Aplicação:
        O protocolo é somente um pedaço da aplicação
        
    Protocolos da Camada de Transporte:
        TCP - orientado a conexão
            Informações chegam em ordem, organizadas.
            Dialoga com o destinatário.
        UDP - sem conexão
            Não garante que a informação irá chegar em ordem.
            Não conversa com o destinatário.

    Desenvolvimento de aplicações:
        TCP:
            Comunicação cliente servidor se da como se houvesse uma tubuluação entre os dois processos.
            A tubulação se mantém entre os processos, até o encerramento.
            Os dados são inseridos nessa tubulação pelos processos
            Não precisa de destino, pois a tubulação ja contém essas informações de conexão
            Canal confiável de fluxo de dados
        UDP:
            Socket UDP é identificado por 2 valores:
                IP destino e número da porta destino
            Não há apresentação inicial, certificação do caminhos
            O processo anexa no conjunto de bytes a informação
            Isso deve ser feito para cada conjunto de bytes.
