Redes de Computadores
https://sites.google.com/site/carlokleber/redes-computadores

Prof Carlo Kleber

ns-3 simulator
P1 04/03
P2 01/04

Conceitos e fundamentos:

    camadas tcp/ip:
        aplicação -
        transporte -
        rede - IP
        enlace - pacote de dados
        física -
    
    Requisitos de aplicações de rede:
        Desempenho:
            Latência - tempo entre operação de envio e chegada ao destino(tempo para a informação chegar do outro lado da rede)
            depende do meio de comunicação - cabo

            Taxa de transferência - velocidade de transferência dos bits(100mbps) por exemplo

            Tempo de transferência = latência + (tam da msg/tx de transf)

        Confiabilidade:
            Garantir imunidade a falhas e capacidade de recuperação

        Segurança:
            proteção de ataques externos e controle de acesso

        Confidencialidade:(pode ser tratado no escopo de segurança)
            não estar disponível sem autorização

        Mobilidade:
            dispositivos móveis serem capazes de serem reconectados em diferentes pontos da rede

            permitir conexão enquanto em movimento

        Qualidade de serviço:
            satisfação do cliente é relativa
            atender prazos finais

    Aspectos de projeto:
        Hardware
        
        Software
        
        Heterogeneidade - redes conversando entre si, rede lógica(interligar redes incompatíveis) e rede física(atender demandas específicas)
        
        Tecnologias de enlace - redes locais(conexão multiponto), redes de longa distância(conexão ponto a ponto)
            conexões multiponto: possivelmente necessário tratar colisão de informações
        
            exemplos tecnologias de enlace:
                ethernet
                wi-fi
                bluetooh
                frame relay
                wi-max
        
        Topologia física:
            Estrela - varias redes centralizadas em um ponto

            Anel - computadores ligados formando um Anel

            Barra - pcs ligados em uma Barra

            Grafo

        Abrangência geográfica:

            PAN - rede de pequena dimensão, raio limitado de 10 metros(bluetooth)

            LAN - maior alcance, em media 100 metros(computadores em aeroportos, restaurantes, etc)

            MAN - tamanho médio raio de mais ou menos 50 quilômetros(ligação de redes LAN. Exemplo: Wi-Max)

            WAN - grande abrangência, alcance mundial(interligação de redes MAN ou LAN. Exemplo: Frame relay)

    Comutação de circuitos e pacotes:
        
        circuitos: chaveamentos mecânicos, circuitos físicos(mais veloz)
            FDM: frequência

            TDM: tempo
        
        pacotes: coloca os dados em pacotes e eles são transferidos a partir do cabo, se congestionam eles atuam em filas(melhor troca de informação mas podem haver filas)

            redes de CVs(circuitos virtuais): pacotes de dados marcados com números, correspondentes ao circuito

            redes de datagramas: pacote com endereço de destino, chega ao roteador e o roteador encaminha de algum jeito, pode transferir por caminhos diferentes.

    Redes convergentes: uma rede só capas de lidar com vários tipos de informação

        exemplos: IPTV, Voip, video on demand, mobile-web.

    Redes com fio e sem fio:

        com fio: informação vai por meios guiados(cabos), componentes são estáticos(cabos limitam mobilidade)

        sem fio: meios não guiados(ar), o objeto que se comunica pode ser estável ou móvel

            sem fio móvel:
                infraestruturada - infra fixa(torres, roteadores, antenas, etc).
                sem infraestrutura - rede sem fio que os nós se movimentam, os elementos conectados recebem e transmitem informação(MANET. exemplo: drones se comunicando entre si)

    Comunicação através de enlaces sem fio MUITO MAIS DIFÍCIL.

    